CIA triad 
Es un modelo fundamental en la seguridad de la información que ayuda a proteger y gestionar los datos de manera segura.
Cada uno de estos elementos es crucial y la confiabilidad de la información.

La triada de CID son los tres principales principios fundamentales utilizados por los/las profesionales de la ciberseguridad para 
establecer controles adecuadeos que mitiguen 
amenazas, riesgos y vulnerabilidades 

Los controles de seguridad, son medidas diseñadas para reducir riesgos específicos de seguridad. Se utilizan para verficcar que los procesos de seguridad se realicen 
y cumplan con la normativa general. 

Los marcos de seguridad son pautas utilizadas para elaborar planes que ayuden a mitigar riesgos y amenazas a los datos y la privacidad. Tienen cuatro componentes principales 

    Identificación y documentación de objetivos de seguridad
    Establecimiento de pautas para lograr los objetivos de seguridad 
    Implementación de procesos de seguridad solidos 
    Supervisión y comunicación de resultados

Controles específicos, marcos y cumplimiento
La NIST es uina agencia con sede en los EEUU que se desarrolla varios marcos de cumoplimiento voluntario que las organizaciones de todo el mundo 
pueden utilizar 
para ayudar a gestionar el riesgo. 
Cuanto más alineada al cumplimienot esté una organización, menor será el riesgo 

Entre los ejemplos de marcos que se presentarion anteriormente se encuentras el Marco de Ciberseguridad del instituto nacional de estandares y tecnologia 
y el Marco de Gestión de Riesgos
La Comisión Federal de Regulación de Energía - Corporación de Confiabilidad Eléctrica América del Norte (FERC-NERC)

La FERC-NERC es una regulación que se aplica a las organizaciones que trabajan con electricidad o que están involucradas con la red eléctrica
de los Estados Unidos y América del Norte. Este tipo de organizaciones tienen la obligación de prepararse, mitigar y reportar cualquier
incidente de seguridad potencial que pueda afectar negativamente a la red eléctrica. También están legalmente obligadas a cumplir con los Estándares
de Confiabilidad de Protección de Infraestructura Crítica (CIP) definidos por la FERC. 

Programa Federal de Gestión de Riesgos y Autorizaciones (FedRAMP®)

El FedRAMP es un programa del gobierno federal de los Estados Unidos que estandariza la evaluación, autorización, monitoreo y gestión de seguridad
de los servicios en la nube y las ofertas de productos. Su objetivo es proporcionar consistencia en todo el sector gubernamental y proveedores de
servicios en la nube de terceros. 

Centro de Seguridad en Internet  (CIS®)

El CIS es una organización sin fines de lucro que se enfoca en múltiples áreas. Proporciona un conjunto de controles que pueden
utilizarse para proteger sistemas y redes contra ataques. Su objetivo es ayudar a las organizaciones a establecer un mejor plan de defensa.
Además, el CIS proporciona controles aplicables que las/los profesionales de seguridad pueden seguir ante un eventual incidente de seguridad. 

Reglamento General de Protección de Datos (RGPD)

El RGPD es una normativa general de datos de la Unión Europea (UE) que protege el procesamiento de los datos de sus residentes
y su derecho a la privacidad dentro y fuera del territorio. Por ejemplo, si una organización no es transparente en relación con los datos que
posee sobre un/a ciudadano/a de la UE o la razón por la que los tiene, esto constituye una infracción que puede resultar en  una multa para la
organización. Además, si se produce una filtración y los datos de una persona se ven comprometidos, este debe ser informado. 
La organización afectada tiene 72 horas para notificarla sobre esta situación.

Estándares de seguridad de datos del sector de las tarjetas de pago (PCI DSS)

PCI DSS es un estándar de seguridad internacional destinado a garantizar que las organizaciones que almacenan, aceptan, procesan y transmiten
información de tarjetas de crédito lo hagan en un entorno seguro. El objetivo de esta norma es reducir el fraude con tarjetas de crédito. 

Ley de Transferencia y Responsabilidad de los Seguros Médicos (HIPAA)

La HIPAA es una ley federal de los Estados Unidos establecida en 1996 para proteger la información médica de las personas. Esta ley prohíbe que
la información de un/una paciente sea compartida sin su consentimiento. Se rige por tres reglas: 

Privacidad

Seguridad 

Notificación de filtraciones 

Las organizaciones que almacenan datos de pacientes tienen la obligación legal de informarles en caso de que ocurra una violación de seguridad, 
ya que la exposición de la Información Médica Protegida (PHI) de las/ los pacientes puede conducir al robo de identidad y al fraude de seguros.
La PHI se refiere a la información relacionada con la salud física o mental pasada, presente o futura de una persona, ya sea un plan de atención 
o pagos por la atención. Además de comprender la HIPAA como una ley, las/los profesionales de la seguridad también deben familiarizarse con la 
Alianza de Confianza de Información de Salud (HITRUST®), que es un marco de seguridad y un programa de garantía que ayuda a las instituciones a
cumplir con la HIPAA.

Organización Internacional para la Normalización (ISO) 

La ISO fue creada para establecer estándares internacionales relacionados con la tecnología, la fabricación y la gestión en todo el mundo. 
Ayuda a las organizaciones a mejorar sus procesos y procedimientos en cuanto a retención del personal,  planificación, gestión de residuos y servicios. 

Controles de Sistemas y Organizaciones (SOC tipo 1, SOC tipo 2)

Este estándar fue desarrollado por la junta de normas de auditoría del Instituto Americano de Contables Públicos Certificados® (AICPA).
Los informes SOC1 y SOC2 se enfocan en las políticas de acceso de los/as usuarios/as de una organización en diferentes niveles, tales como: 

Asociado/a

Supervisor/a

Gerente/a

Ejecutivo/a

Proveedor/a

Otros 

Estos informes se utilizan para evaluar el cumplimiento financiero de una organización, así como los niveles de riesgo asociados.
También abordan aspectos críticos como la confidencialidad, privacidad, integridad, disponibilidad, seguridad y la seguridad general de los datos. 
Es importante destacar que cualquier falla en el control de estos aspectos puede resultar en posibles fraudes.
